## Области объявления

В TypeScript есть две области объявления: область объявления *переменных* и область объявления  *типов*. Эти понятия рассматриваются ниже.

### Область объявления типов
Область объявления типа содержит данные, которые можно использовать в качестве описания типа. Например, ниже приведены несколько объявлений типов:

```ts
class Foo {};
interface Bar {};
type Bas = {};
```
Это означает, что вы можете использовать `Foo`,` Bar`, `Bas` и т.д. в качестве описания типа переменных. Например:

```ts
var foo: Foo;
var bar: Bar;
var bas: Bas;
```

Обратите внимание, что даже если у вас есть `interface Bar`, *вы не можете использовать его как переменную*, поскольку он не вносится в *пространство объявления переменных*. Это показано ниже:

```ts
interface Bar {};
var bar = Bar; // ОШИБКА: "не возможно найти имя 'Bar'"
```

Причина, по которой выдаётся ошибка `не могу найти имя`, заключается в том, что имя `Bar` *не определено* в пространстве объявления *переменных*. Это подводит нас к следующей теме «Пространство объявления переменных».

### Область объявления переменных
Область объявления переменных содержит данные, которые вы можете использовать в качестве переменной. Мы видели, что `class Foo` добавляет тип `Foo` в область объявления *типов*. B угадайте, что? он также добавляет *переменную* `Foo` в область объявления *переменных*, как показано ниже:

```ts
class Foo {};
var someVar = Foo;
var someOtherVar = 123;
```
Это здорово, так как иногда вы хотите передавать классы как переменные. Помните, что:

* мы не могли бы использовать что-то вроде `interface`, который находится *только* в области объявления *типов* в качестве переменной.

Точно так же то, что вы объявляете с помощью `var`, находится *только* в области объявления *переменных* и не может использоваться как описание типа:

```ts
var foo = 123;
var bar: foo; // ОШИБКА: "не возможно найти имя 'foo'"
```
Причина, по которой выдаётся ошибка `не могу найти имя`, заключается в том, что имя `foo` *не определено* в области объявления *типов*.
