## Внешние модули
Внешний модуль TypeScript предоставляют много возможностей и удобства. Здесь мы обсудим его возможности и некоторые паттерны используемые на практике.

### Прояснение: модули commonjs, amd, es modules, и другие

Прежде всего нам нужно прояснить (ужасную) несогласованность систем модулей. Я просто дам вам свою *текущую* рекомендацию и уберу шум, т.е. скрою некоторые  *возможные* варианты работы.

Из *одного и того же TypeScript* вы можете генерировать разный код *JavaScript* в зависимости от опции `module`. Вот вещи, которые вы можете игнорировать (я не заинтересован в объяснении устаревших технологий):

* AMD: Не используйте. Использовались только в браузерах.
* SystemJS: Был неплохим вариантом. Заменен ES модулями.
* ES Модули: Еще не готовы.

Теперь это всего лишь варианты *генерации JavaScript*. Вместо этих опций используйте `module:commonjs`

То, как вы *пишете* модули TypeScript, также немного запутанно. Опять же, вот как лучше не делать *сегодня*:

* `import foo = require('foo')`. т.е. `import/require`. Вместо этого используйте синтаксис модуля ES.

Окей, вместе с тем давайте посмотрим на синтаксис модуля ES.

> Резюме: используйте `module:commonjs` и используйте синтаксис модуля ES для импорта / экспорта / создания модулей.

### Синтаксис ES модулей

* Экспортировать переменную (или тип) можно просто добавив ключевое слово `export`, например

```js
// файл `foo.ts`
export let someVar = 123;
export type SomeType = {
  foo: string;
};
```

* Экспорт переменной или типа в отдельной `export` инструкции, например

```js
// файл `foo.ts`
let someVar = 123;
type SomeType = {
  foo: string;
};
export {
  someVar,
  SomeType
};
```
* Экспорт переменной или типа в отдельной `export` инструкции *с переименованием*, например

```js
// файл `foo.ts`
let someVar = 123;
export { someVar as aDifferentName };
```

* Импортируйте переменную или тип, используя `import`, например

```js
// файл `bar.ts`
import { someVar, SomeType } from './foo';
```

* Импортировать переменную или тип, используя `import` *с переименованием*, например

```js
// файл `bar.ts`
import { someVar as aDifferentName } from './foo';
```

* Импортируйте все из модуля под новым именем с помощью `import * as`, например

```js
// файл `bar.ts`
import * as foo from './foo';
// вы можете использовать `foo.someVar` и` foo.SomeType` и все остальное, что foo может экспортировать
```

* Импорт файла  для общего доступа с помощью одной *только* инструкции импорта:

```js
import 'core-js'; // библиотека основных полифиллов
```

* Реэкспорт всех переменных из другого модуля

```js
export * from './foo';
```

* Реэкспорт только некоторых переменных из другого модуля

```js
export { someVar } from './foo';
```

* Реэкспорт только некоторых переменных из другого модуля *с переименованием*

```js
export { someVar as aDifferentName } from './foo';
```

### exports/imports по-умолчанию
Как вы узнаете позже, я не фанат экспорта по умолчанию. Тем не менее есть синтаксис для экспорта и использования экспорта по умолчанию

* Экспорт с использованием `export по умолчанию`
   * перед переменной (не требуется `let / const / var`)
   * перед функцией
   * перед классом

```js
// какая-то переменная
export default someVar = 123;
// ИЛИ какая-то функция
export default function someFunction() { }
// ИЛИ какой-то класс
export default class SomeClass { }
```

* Импорт с использованием `import someName from "someModule"` (вы можете назвать импорт как угодно), например

```js
import someLocalNameForThisFile from "../foo";
```

### Пути к модулям

> Я собираюсь предложить использовать `moduleResolution: commonjs`. Эта опция должна быть в вашей конфигурации TypeScript. А эта настройка `module:commonjs` подразумевается автоматически.

Есть два разных вида модулей. Различие обусловлено секцией пути в операторе импорта (например, `import foo from 'ЭТО_СЕКЦИЯ_ПУТИ'`).

* Модули с относительным путем (где путь начинается с `.`, например `./someFile` или `../../someFolder/someFile` и т.д.)
* Другие модули с динамической подстановкой (например, `'core-js'` или `'typestyle'` или `'react'` или даже `'react/core'` и т.д.)

Основное отличие состоит в том, *как модуль находится в файловой системе*.

> Я буду использовать концептуальный термин *место*, который я объясню после упоминания шаблона поиска.

#### Относительные пути к модулям
Это легко, просто следуй по пути :) например

* если файл `bar.ts` выполняет `import * as foo from './foo';`, то файл `foo` должен существовать в той же папке.
* если файл `bar.ts` выполняет `import * as foo from '../foo';`, то файл `foo` должен существовать в папке выше.
* если файл `bar.ts` выполняет `import * as foo from '../someFolder/foo';` в папке выше должна быть папка `someFolder` с местом `foo`

Или любой другой относительный путь, который вы можете придумать :)

#### Динамическая подстановка

Когда путь импорта *не* относительный, поиск определяется [*node style resolution*](https://nodejs.org/api/modules.html#modules_all_together). Здесь я приведу только простой пример:

* У вас есть `import * as foo from 'foo'`, ниже перечислены места, которые проверяются *по порядку*
  * `./node_modules/foo`
  * `../node_modules/foo`
  * `../../node_modules/foo`
  * И далее до корня файловой системы

* У вас есть `import * as foo from 'something/foo'`, ниже перечислены места, которые проверяются *по порядку*
  * `./node_modules/something/foo`
  * `../node_modules/something/foo`
  * `../../node_modules/something/foo`
  * И далее до корня файловой системы


### Что такое *место*
Когда я говорю *проверенные места*, я имею в виду, что в этом месте проверяются следующие вещи. например для места `foo`:

* Если место представляет собой файл, например, `foo.ts`, завершено!
* иначе, если место - это папка, а есть файл `foo/index.ts`, завершено!
* в противном случае, если местом является папка и существует `foo/package.json` с указанным и существующим в ключе `types` файлом, тогда завершено!
* в противном случае, если местом является папка и существует package.json с указанным и существующим в ключе `main` файлом, то завершено!

Под файлом я имею в виду `.ts` / `.d.ts` и `.js`.

И это все. Теперь вы являетесь экспертами по поиску модулей (не маленький подвиг!).

### Отмена динамического поиска *только для типов*
Вы можете объявить модуль *глобально* для вашего проекта, используя `declare module 'somePath'`, и тогда импорт исполнит *волшебным образом* этот путь

например
```ts
// global.d.ts
declare module 'foo' {
  // Некоторые объявления переменных
  export var bar: number; /*пример*/
}
```

и потом:
```ts
// anyOtherTsFileInYourProject.ts
import * as foo from 'foo';
// TypeScript предполагает (без каки-либо подстановок), что
// foo это {bar:number}

```

### `import/require` только для импорта типа
Следующая инструкция:

```ts
import foo = require('foo');
```

на самом деле делает *две* вещи:

* Импортирует информацию о типах модуля foo.
* Определяет необходимые зависимости в среде выполнения для модуля foo.

Вы можете выбрать, чтобы загружалась только *информация о типе* и избежать загрузки зависимостей. Прежде чем продолжить, вы можете вспомнить раздел [*области объявлений*](../project/declarationspaces.md) этой книги.

Если вы не используете импортированное имя в области объявления переменных, то импорт полностью удаляется из сгенерированного JavaScript. Это лучше всего объяснить на примерах. Как только вы поймете это, мы представим вам варианты использования.

#### Пример 1
```ts
import foo = require('foo');
```
сгенерирует следующий JavaScript:

```js

```
Всё в порядке. *Пустой* файл так как foo не используется.

#### Пример 2
```ts
import foo = require('foo');
var bar: foo;
```
сгенерирует следующий JavaScript:
```js
var bar;
```
Это потому, что `foo` (или любое из его свойств, например, `foo.bas`) никогда не используется в качестве переменной.

#### Пример 3
```ts
import foo = require('foo');
var bar = foo;
```
сгенерирует следующий JavaScript (при условии использования commonjs параметра конфига):
```js
var foo = require('foo');
var bar = foo;
```
Это потому что `foo` используется как переменная.


### Вариант использования: Отложенной загрузка
Вывод типа должен быть сделан *предварительно*. Это означает, что если вы хотите использовать какой-либо тип из файла `foo` в файле `bar`, вам придется сделать следующее:

```ts
import foo = require('foo');
var bar: foo.SomeType;
```
Однако вы можете захотеть загружать файл `foo` только во время выполнения при определенных условиях. В таких случаях вы должны использовать `импортированное` значение только в *описаниях типа*, но **не** в качестве *переменной*. Это удаляет любой *предварительный* код зависимостей в среде выполнения, внедренный TypeScript. Затем *вручную импортируйте* реальный модуль, используя код, необходимый для вашего загрузчика модулей.

В качестве примера рассмотрим следующий код, основанный на `commonjs`, где мы загружаем модуль `'foo'` только при вызове определенной функции:

```ts
import foo = require('foo');

export function loadFoo() {
    // Это отложенная загрузка `foo` и использование исходного модуля *только* в качестве описания типа
    var _foo: typeof foo = require('foo');
    // Теперь используем `_foo` в качестве переменной вместо `foo`.
}
```

Подобный пример в `amd` (используя requirejs) будет выглядеть так:
```ts
import foo = require('foo');

export function loadFoo() {
    // Это отложенная загрузка `foo` и использование исходного модуля *только* в качестве описания типа
    require(['foo'], (_foo: typeof foo) => {
        // Теперь используем `_foo` в качестве переменной вместо `foo`.
    });
}
```

Этот шаблон обычно используется:
* в веб-приложениях, где вы загружаете определенный JavaScript на определенных роутах,
* в nodejs приложениях, где вы загружаете только определенные модули, если это необходимо для ускорения загрузки приложений.

### Вариант использования: размыкание круговых зависимостей

Как и в случае с отложенной загрузкой, некоторые загрузчики модулей (commonjs/node и amd/requirejs) плохо работают с циклическими зависимостями. В таких случаях полезно иметь *отложенную загрузку* кода в одном направлении и загружать модули предварительно в противоположном направлении.

### Вариант использования: безопасный импорт

Иногда вы хотите загрузить файл только для побочного эффекта (например, для регистрации в какой-то библиотеке [CodeMirror addons](https://codemirror.net/doc/manual.html#addons) и т.д.). Тем не менее, если вы просто выполните `import/require`, транспиленный JavaScript не будет содержать зависимости от модуля, и ваш загрузчик модулей (например, webpack) может полностью игнорировать импорт. В таких случаях вы можете использовать переменную `ensureImport`, чтобы гарантировать, что скомпилированный JavaScript принимает зависимость от модуля, например:

```ts
import foo = require('./foo');
import bar = require('./bar');
import bas = require('./bas');
const ensureImport: any =
    foo
    && bar
    && bas;
```
