### Trivia
Trivia (названа так через свою `незначимість`) представляє частини початкового тексту, які в значній мірі не мають значення для звичайного розуміння коду. Наприклад, це можуть бути пробіли, коментарі або навіть мітки конфліктів. Trivia is *не зберігається* в AST (щоб він залишався легким). Однак, його можна отримати *при  потребі* за допомогою кількох `ts.*` APIs. 

Перш ніж ми покажемо їх, ви повинні зрозуміти наступне:

#### Trivia Ownership
Загалом:
* Токену належать будь-яка trivia після нього в *тому самому* рядку *до* наступного токена.
* Будь-який коментар *після цього рядка* пов'язаний з наступним токеном.

Для початкових і кінцевих коментарів у файлі:
* Перший токен у початковому файлі отримує всю початкову trivia.
* Остання послідовність trivia у файлі прикріплюється до токена кінця файлу, який в іншому випадку має нульову ширину.

#### Trivia APIs
Для більшості основних випадків коментарі є "цікавою" trivia. Коментарі, що належать до вузла(Node), можна отримати за допомогою наступних функцій:



Функція | Опис
---------|------------
`ts.getLeadingCommentRanges` | Враховуючи вихідний текст і позицію в цьому тексті, повертає діапазони коментарів між першим символом нового рядка після заданої позиції та самим токеном (найімовірніше, найбільш корисно з `ts.Node.getFullStart`).
`ts.getTrailingCommentRanges` | Враховуючи вихідний текст і позицію в цьому тексті, повертає діапазони коментарів до першого символу нового рядка після заданої позиції  (найімовірніше, найбільш корисно з `ts.Node.getEnd`).

Наприклад, уявіть таку частину вихідний файлу:

```ts
debugger;/*hello*/
    //bye
  /*hi*/    function
```

`getLeadingCommentRanges` для `функції` поверне лише останні 2 коментарі `//bye` and `/*hi*/`.

Відповідно, виклик функції `getTrailingCommentRanges` на кінці оператора debugger вилучить коментар `/*hello*/`.

#### Token Start/Full Start
У вузлів є так звана "початкова позиція токена"(token start) та "повна початкова позиція"(full start).

* Початкова позиція токена: це більш природна версія, яка відображає позицію в файлі, з якої починається текст токена.
* Повна початкова позиція: це точка, з якої сканер почав сканування з моменту останнього значущого токена.

У вузлів AST є API для `getStart` and `getFullStart`. У наступному прикладі:

```ts
debugger;/*hello*/
    //bye
  /*hi*/    function
```
для `function`  початкова позиція токена знаходиться на слові `function` тоді як *повна початкова позиція* знаходиться на `/*hello*/`. Зверніть увагу, що повна початкова позиція навіть включає trivia, які зазвичай належать попередньому вузлу. 