## Співпраця

TypeScript є відкритим програмним забезпеченням і знаходиться на [GitHub](https://github.com/Microsoft/TypeScript). Kоманда розробників вітає внесок спільноти.

### Налаштування
Супер легко:

```bash
git clone https://github.com/Microsoft/TypeScript.git
cd TypeScript
npm install -g jake
npm install
```

### Налаштування репозиторію (fork)
В першу чергу, вам потрібно налаштувати вихідний репозиторій Microsoft/TypeScript як віддалений `upstream`, далі необхідно налаштувати влсний репозиторій *(fork)* як `origin`. Для цього натиснить кнопку *fork* на GitHub:

```bash
git remote rm origin
git remote rm upstream
git remote add upstream https://github.com/Microsoft/TypeScript.git
git remote add origin https://github.com/basarat/TypeScript.git
```
Додатково, мені подобається працювати з гілками, такими як `bas/`, щоб вони відображалися більш чисто в списку гілок.

### Запуск тестів
У файлі JakeFile є багато опцій для `тестування` та `збирання`. Ви можете запустити `всі` тести за допомогою команди `jake runtests`.

### Базові лінії
Базові лінії використовуються для управління змінами у *очікуваному* виведенні (output) компілятора TypeScript. 
Базові лінії знаходяться у папці `tests/baselines`.


* Основні базові лінії (*очікуване виведення*): `tests/baselines/reference`
* Згенеровані базові лінії (*у поточному запуску тестів*): `tests/baselines/local` (ця папка включена до **.gitignore**)

> Якщо є будь-які відмінності між цими папками, тести будуть неуспішними. Ви можете порівняти ці дві папки за допомогою інструментів, таких як BeyondCompare або KDiff3.

Якщо ви вважаєте, що зміни в згенерованих файлах є дійсними, то прийміть базові лінії за допомогою команди `jake baseline-accept`. Зміни в базових лініях `reference` тепер відображатимуться як git diff, який ви можете зафіксувати.

> Зверніть увагу, що якщо ви не запускаєте *всі* тести, то використовуйте команду `jake baseline-accept[soft]`, яка лише скопіює нові файли, а не видалить всю папку `reference`.

### Категорії тестів
Існують різні категорії для різних сценаріїв та навіть різні інфраструктури для тестування. Ось кілька з них, які пояснюються:

#### Тести компілятора
Ці тести переконуються, що компіляція файлу:

* генерує очікувані помилки
* генерує очікуваний JavaScript-код
* ідентифікує типи, як очікуються
* ідентифікує символи, як очікуються

Ці очікування перевіряються за допомогою інфраструктури базових значень.

##### Створення тесту компілятора
Тест можна створити, додавши новий файл `yourtest.ts` до папки `tests/cases/compiler`.  Як тільки ви це зробите і запустите тести, ви повинні отримати помилку базових значень. Прийміть ці базові значення (щоб вони відображалися в Git) і налаштуйте їх такими, якими ви *очікуєте*, щоб вони проходили.

Запустіть всі ці тести ізольовано за допомогою `jake runtests tests=compiler`, або за дпомогою вашого нового файлу `jake runtests tests=compiler/yourtest`

Часто я використовую команду `jake runtests tests=compiler/yourtest || jake baseline-accept[soft]`, щоб отримати різницю в `git`.

### Відлагодження тестів
Команда `jake runtests-browser tests=theNameOfYourTest` та відлагодження в браузері, як правило, працюють досить добре.

### Більше 
* Посилання на статтю автора Remo : https://dev.to/remojansen/learn-how-to-contribute-to-the-typescript-compiler-on-github-through-a-real-world-example-4df0 🌹
