<div dir="rtl">

## تساوی
یکی از مواردی که توی جاوا‌اسکریپت باید خیلی حواسمون بهش باشه تفاوت بین `==` و `===` است. برای اینکه جاوااسکریپت بتونه در برابر خطاها عملکرد خوبی داشته باشه عملگر `==` تلاش میکنه نوعی از تبدیل تایپ بین دو متغییر رو انجام بده. به طور مثال یک رشته رو به یک عدد تبدیل کنه تا بتونه مقایسه‌ای که میخواد رو انجام بده و خطا نده.

```js
console.log(5 == "5"); // true   , TS Error
console.log(5 === "5"); // false , TS Error
```

با این حال انتخاب‌هایی که جاوااسکریپت انجام میده همواره ایده‌آل نیستن. به طور مثال، در مثال زیر عبارت اول مقدار false داره چون `""` و `"0"` هر دو رشته هستن و به وضوح باهم برابر نیستن. اما در خط دوم صفر و رشته خالی هردو از نوع falsy هستند (یعنی مثل `false` عمل می‌کنند) و با توجه به `==` این دو با هم برابرند، اما زمانی که عملگر `==` تبدیل به `===` بشه این تساوی دیگه برقرار نیست.

```js
console.log("" == "0"); // false
console.log(0 == ""); // true

console.log("" === "0"); // false
console.log(0 === ""); // false
```

> به خاطر داشته باشید که `string == number` و `string === number` در تایپ اسکریپت باعث خطای کامپایل می‌شوند و شما به صورت عادی نباید نگرانی در این مورد داشته باشید

‍`!=` و `!==` هم شبیه `==` و `===` هستند.

یه توصیه حرفه‌ای : همیشه از `===` و `!==` استفاده کنید به جز در مواقعی که هدفتون از مقایسه دو مقدار null check باشه، که بعدا در موردش صحبت خواهیم کرد.

## تساوی تایپ‌های ساختارمند!! :)

شما اگر بخواید دوتا آبجکت رو باهم مقایسه کنید استفاده از `==`/`===` کافی نخواهد بود. استفاده از هردو عملگر قطعا جواب false خواهد داشت چون شما مقدار رو مقایسه نمی‌کنید بلکه آدرس اون آبجکتها رو دارید مقایسه می‌کنید.
 

```js
console.log({a:123} == {a:123}); // False
console.log({a:123} === {a:123}); // False
```
برای انجام این مقایسه شما نیازمند استفاده از پکیج‌هایی مثل [deep-equal](https://www.npmjs.com/package/deep-equal) دارید.

```js
import * as deepEqual from "deep-equal";

console.log(deepEqual({a:123},{a:123})); // True
```
با این حال در بیشتر مواقع شما نیاز ندارید که مقایسه عمقی انجام بدید و صرفا چک کردن چیزی مثل `id` (در صورت وجود همچین فیلدی) میتونه کافی باشه.

```ts
type IdDisplay = {
  id: string,
  display: string
}
const list: IdDisplay[] = [
  {
    id: 'foo',
    display: 'Foo Select'
  },
  {
    id: 'bar',
    display: 'Bar Select'
  },
]

const fooIndex = list.map(i => i.id).indexOf('foo');
console.log(fooIndex); // 0
```

</div>