# Индексные сигнатуры

К `Object` в JavaScript (и, следовательно, в TypeScript) можно получить доступ с помощью **строки**, содержащей ссылку на любой другой JavaScript **объект**.

Вот краткий пример:

```ts
let foo:any = {};
foo['Hello'] = 'World';
console.log(foo['Hello']); // World
```

Мы храним строку `"World"` под ключом `"Hello"`. Помните, мы говорили, что он может хранить любой JavaScript **объект**, поэтому давайте сохраним экземпляр класса, чтобы показать концепцию:

```ts
class Foo {
  constructor(public message: string){};
  log(){
    console.log(this.message)
  }
}

let foo:any = {};
foo['Hello'] = new Foo('World');
foo['Hello'].log(); // World
```

Помните мы сказали, что к нему можно получить доступ с помощью **строки**. Если вы передадите в сигнатуру индекса любой другой объект, среда выполнения JavaScript вызовет для него `.toString` перед получением результата. Это показано ниже:

```ts
let obj = {
  toString(){
    console.log('toString вызывается')
    return 'Hello'
  }
}

let foo:any = {};
foo[obj] = 'World'; // toString вызывается
console.log(foo[obj]); // toString вызывается, World
console.log(foo['Hello']); // World
```

Обратите внимание, что `toString` будет вызываться всякий раз, когда `obj` используется в позиции индекса.

Массивы немного отличаются. Для индексации `числа` виртуальные машины JavaScript будут пытаться оптимизировать (в зависимости от того, действительно ли это массив, совпадают ли структуры хранимых элементов и т.д.). Таким образом, `число` следует рассматривать как действительный метод доступа к объекту сам по себе (в отличие от `строки`). Вот простой пример c массивом:

```ts
let foo = ['World'];
console.log(foo[0]); // World
```

Итак, это JavaScript. Теперь давайте посмотрим на изящную обработку этой концепции в TypeScript.

# Индексные сигнатуры в TypeScript

Во-первых, поскольку JavaScript *неявно* вызывает `toString` для любой сигнатуры индекса в виде объекта, TypeScript выдаст вам ошибку, чтобы новички не стреляли себе в ногу (я вижу, как пользователи стреляют себе в ногу при постоянном использовании JavaScript на stackoverflow):

```ts
let obj = {
  toString(){
    return 'Hello'
  }
}

let foo:any = {};

// ОШИБКА: сигнатура индекса должна быть строкой, числом ...
foo[obj] = 'World';

// ИСПРАВЛЕНИЕ: TypeScript заставляет вас быть явным
foo[obj.toString()] = 'World';
```

Причина для такого принуждения пользователя быть явным в том, что реализация `toString` по умолчанию для объекта довольно ужасна, например в v8 он всегда возвращает `[object Object]`:

```ts
let obj = {message:'Hello'}
let foo:any = {};

// ОШИБКА: сигнатура индекса должна быть строкой, числом ...
foo[obj] = 'World';

// Вот где вы на самом деле хранили!
console.log(foo["[object Object]"]); // World
```

Конечно, поддерживается `число`, потому что

1. Это необходимо для отличной поддержки массивов / кортежей.
2. Даже если вы используете его для `obj`, его реализация `toString` по умолчанию нормальна (не `[object Object]`).

Пункт 2 показан ниже:

```ts
console.log((1).toString()); // 1
console.log((2).toString()); // 2
```

Итак, урок 1:

> Сигнатуры индекса TypeScript должны быть либо строкой, либо числом.

Краткое примечание: `символы` также действительны и поддерживаются TypeScript. Но пока не будем туда заходить. Будем двигаться маленькими шажками.

### Объявление индексной сигнатуры

Итак, мы использовали `any`, чтобы сказать TypeScript, что мы можем делать все, что захотим. Фактически мы можем явно указать сигнатуру для *index*. Например, скажем, вы хотите убедиться, что все, что хранится в объекте с использованием строки, соответствует структуре `{message: string}`. Это можно сделать с помощью объявления `{ [index:string] : {message: string} }`. Это показано ниже:

```ts
let foo:{ [index:string] : {message: string} } = {};

/**
 * Необходимо хранить в соответствии структуре
 */
/** Ok */
foo['a'] = { message: 'some message' };
/** Ошибка: должно содержать `message` типа string. У вас опечатка в `message` */
foo['a'] = { messages: 'some message' };

/**
 * Тип также проверяется на чтение
 */
/** Ok */
foo['a'].message;
/** Ошибка: messages не существует. У вас опечатка в `message` */
foo['a'].messages;
```

> СОВЕТ: имя сигнатуры индекса, например `index` в `{ [index:string] : {message: string} }` не имеет значения для TypeScript и предназначен только для удобства чтения. Например если это имена пользователей, вы можете использовать `{ [username:string] : {message: string} }`, чтобы помочь следующему разработчику, который просматривает код (который кстати может оказаться вами).

Конечно, числовые индексы также поддерживаются, например `{ [count: number] : SomeOtherTypeYouWantToStoreEgRebate }`

### Все члены должны соответствовать сигнатуре индекса `string`

Как только у вас есть сигнатура индекса `string`, все явные элементы также должны соответствовать этой сигнатуре индекса. Это показано ниже:

```ts
/** Okay */
interface Foo {
  [key:string]: number;
  x: number;
  y: number;
}
/** Ошибка */
interface Bar {
  [key:string]: number;
  x: number;
  y: string; // ОШИБКА: Свойство `y` должно иметь тип number
}
```

Это сделано для обеспечения безопасности, чтобы любой доступ к строке давал одинаковый результат:

```ts
interface Foo {
  [key:string]: number;
  x: number;
}
let foo: Foo = {x:1,y:2};

// Напрямую
foo['x']; // число

// Опосредственно
let x = 'x'
foo[x]; // число
```

### Использование ограниченного набора строковых литералов

Сигнатура индекса может требовать, чтобы строки индекса были частями объединения литеральных строк, используя *замапленные типы*, например:

```ts
type Index = 'a' | 'b' | 'c'
type FromIndex = { [k in Index]?: number }

const good: FromIndex = {b:1, c:2}

// Ошибка:
// Тип '{ b: number; c: number; d: number; }' нельзя присвоить типу 'FromIndex'.
// Литерал объекта может указывать только известные свойства, а 'd' не существует в типе 'FromIndex'.
const bad: FromIndex = {b:1, c:2, d:3};
```

Это часто используется вместе с `keyof typeof` для захвата типов словаря, описанных далее.

В общем случае определение словаря может быть отложено:

```ts
type FromSomeIndex<K extends string> = { [key in K]: number }
```

### Используйте и строки и числа в качестве индексов

Это не стандартный вариант использования, но компилятор TypeScript, тем не менее, его поддерживает.

Однако у него есть ограничение: индексатор `string` более строгий, чем индексатор `number`. Это сделано намеренно, например чтобы разрешить следующий код:

```ts
interface ArrStr {
  [key: string]: string | number; // Должен согласовываться со всеми элементами

  [index: number]: string; // Может быть подмножеством индексатора строк

  // Просто пример элемента
  length: number;
}
```

### Шаблон проектирования: вложенная индексная сигнатура

> Рекомендации для API при добавлении индексных сигнатур

Довольно часто в сообществе JS можно встретить API, которые неправильно употребляют строковые индексаторы. Например стандартный шаблон для CSS в библиотеках JS:

```ts
interface NestedCSS {
  color?: string;
  [selector: string]: string | NestedCSS | undefined;
}

const example: NestedCSS = {
  color: 'red',
  '.subclass': {
    color: 'blue'
  }
}
```

Постарайтесь не смешивать таким образом индексаторы строк с *валидными* значениями. Например, опечатка останется невыявленной:

```ts
const failsSilently: NestedCSS = {
  colour: 'red', // Ошибок нет, так как colour является допустимым селектором строки
}
```

Вместо этого поместите вложение в отдельное свойство, например в имя `nest` (или `children`, или `subnodes` и т.д.):

```ts
interface NestedCSS {
  color?: string;
  nest?: {
    [selector: string]: NestedCSS;
  }
}

const example: NestedCSS = {
  color: 'red',
  nest: {
    '.subclass': {
      color: 'blue'
    }
  }
}

const failsSilently: NestedCSS = {
  colour: 'red', // Ошибка TS: неизвестное свойство `colour`
}
```

### Исключение определенных свойств из сигнатуры индекса

Иногда вам нужно объединить свойства в сигнатуру индекса. Это не рекомендуется, и вам *следует* использовать упомянутый выше шаблон вложенной индексной сигнатуры.

Однако, если вы моделируете *существующий JavaScript*, вы можете обойти это с помощью типа пересечения. Ниже показан пример ошибки, с которой вы столкнетесь без использования пересечения:

```ts
type FieldState = {
  value: string
}

type FormState = {
  isValid: boolean  // Ошибка: не соответствует сигнатуре индекса
  [fieldName: string]: FieldState
}
```

Вот обходной путь с использованием типа пересечения:

```ts
type FieldState = {
  value: string
}

type FormState =
  { isValid: boolean }
  & { [fieldName: string]: FieldState }
```

Обратите внимание, что даже если вы можете объявить его для моделирования существующего JavaScript, вы не можете создать такой объект с помощью TypeScript:

```ts
type FieldState = {
  value: string
}

type FormState =
  { isValid: boolean }
  & { [fieldName: string]: FieldState }


// Используйте это для какого-нибудь объекта JavaScript, который вы откуда-то получаете
declare const foo:FormState; 

const isValidBool = foo.isValid;
const somethingFieldState = foo['something'];

// Использование его для создания объекта TypeScript не сработает
const bar: FormState = { // Ошибка: `isValid` не может быть присвоен `FieldState`
  isValid: false
}
```
