### for...of
Распространенная ошибка, с которой сталкиваются начинающие JavaScript разработчики - это то, что `for...in` для массива не итерирует элементы массива. Вместо этого итерация происходит по *ключам* переданного объекта. Это показано на примере ниже. Здесь мы ожидаем `9,2,5`, но получаем индексы `0,1,2`:

```ts
var someArray = [9, 2, 5];
for (var item in someArray) {
    console.log(item); // 0,1,2
}
```

Это первая причина, по которой `for...of` существует в TypeScript (и ES6). Следующая итерация массива корректно выводит члены массива как ожидалось:

```ts
var someArray = [9, 2, 5];
for (var item of someArray) {
    console.log(item); // 9,2,5
}
```

Точно также TypeScript  не испытывает затруднений при итерировании строки посимвольно, используя `for...of`:

```ts
var hello = "is it me you're looking for?";
for (var char of hello) {
    console.log(char); // is it me you're looking for?
}
```

#### Генерация JS
Для версий JS до ES6 TypeScript генерирует стандартный тип цикла `for (var i = 0; i < list.length; i++)`. Например, вот что генерируется для нашего предыдущего примера:

```ts
var someArray = [9, 2, 5];
for (var item of someArray) {
    console.log(item);
}

// становится //

for (var _i = 0; _i < someArray.length; _i++) {
    var item = someArray[_i];
    console.log(item);
}
```
Вы видите, что использование `for...of` делает код более понятным и уменьшает его объем.

#### Ограничения
Для версий JS до ES6, сгенерированный код предполагает, что свойство `length` существует на объекте и этот объект может быть проиндексирован по номерам, например `obj[2]`. Это поддерживается только для строк и массивов для устаревших движков JS.

Если вы используете `for...of` не на массиве или строке, TypeScript сообщит об это ошибкой *"is not an array type or a string type"*.
```ts
let articleParagraphs = document.querySelectorAll("article > p");
// Ошибка: Nodelist is not an array type or a string type
for (let paragraph of articleParagraphs) {
    paragraph.classList.add("read");
}
```

Используйте `for...of` только для случаев, когда *вы уверены*, что применяете это к строке или массиву. Помните, что это ограничение может быть удалено на следующих версиях TypeScript.

#### Заключение
Вы можете удивиться, как часто вы итерируете элементы массива. В следующий раз, когда будете это делать, попробуйте использовать `for...of`. Вы можете просто порадовать следующего человека, который просматривает ваш код. 
