# Давайте Почнемо



* [Давайте почнемо з TypeScript](getting-started.md#давайте-почнемо-з-typescript)
  * [Версія TypeScript](getting-started.md#версія-typescript)
  * [Де Шукати Код-Приклади з Книги](getting-started.md#де-шукати-код-приклади-з-книги)

## Давайте почнемо з TypeScript

TypeScript компілюється в JavaScript. JavaScript - це те, що ви фактично буде виконуватися (або в браузері, або на сервері). Тому вам знадобиться наступне:

* TypeScript Компілятор (OSS доступний [в коді](https://github.com/Microsoft/TypeScript/) або через [NPM](https://www.npmjs.com/package/typescript))
* Редактор для TypeScript (ви можете використовувати блокнот, якщо хочете, але я використовую [vscode 🌹](https://code.visualstudio.com/) з [розширенням яке я написав](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=basarat.god). Також [багато інших IDE's підтримують його](https://github.com/Microsoft/TypeScript/wiki/TypeScript-Editor-Support).

### Версія TypeScript

Замість використання _стабільної_ версії компілятора TypeScript ми будемо вивчати багато нових речей в цій книзі, які можуть ще не бути пов'язані з конкретним релізом (зборкою компілятора). Я загалом рекомендую людям використовувати "нічну" версію, оскільки **тестовий набір компілятора лише з часом виявляє більше помилок**.

> Примітка перекладачів: під час написання книги актуальна версія була 2.0, на сьогодні це версія 5.0 яка є логічним продовженням попередніх версій. Версія компілятора важлива, оскільки новий функционал робить використання більш зручним, продуктивним, безпечним та швидким. Тому рекомендую використовувати останню версію компілятора. Але це не впливає на якість матеріалу поданого в книзі, оскільки він є актуальним для будь-якої версії компілятора, та обговорюються базові та розширені навички програмування на TypeScript.

Для встановлення "нічної" версії використовуйте комманду в терміналі:

```bash
# За допомогою npm менеджера пакетів
npm install -g typescript@next

# АБО за допомогою yarn менеджера пакетів
yarn install -g typescript@next # старий сінтаксис
yarn global add typescript@next # сучасний сінтаксис
```

Після цього командний рядок `tsc` буде запускати останню та найкращу версію. Різні IDE також підтримують його, наприклад:

* Ви можете попросити vscode використовувати цю версію, створивши `.vscode/settings.json` з наступним вмістом:

```json
{
  "typescript.tsdk": "./node_modules/typescript/lib"
}
```

> Примітка перекладачів: усі комманди ві виконуєте в контексті папки з файлами проекту. Якщо ви не стоворили папку проекту, то ймовірно ви будете виконувати їх в папці `C:\Users\{user_name}\` або `/home/{user_name}/` (залежно від вашої ОС). Тобто в глобальному контексті вашої ОС. Аби уникнути проблем з конфліктами версій, рекомендую виконувати всі комманди в контексті папки з файлами проекту.

> Примітка перекладачів: з останніми версіями менеджерів пакетів все більш популярним стає концепт PnP (Plug'n'Play) який дозволяє використовувати пакети без їх встановлення в папку `node_modules`. Це дозволяє уникнути конфліктів версій та зменшити час виконання команд. Якщо ви використовуєте PnP, то вам варто ознайомитись з цим концептом та конфігурацією, наприклад за [цим](https://medium.com/swlh/getting-started-with-yarn-2-and-typescript-43321a3acdee) посиланням.

### Де Шукати Код-Приклади з Книги

Код використанний в книжці доступний в репозиторії книги на github репозіторії https://github.com/basarat/typescript-book/tree/master/code більшість прикладів можна скопіювати в vscode і "побавитись" (модифікувати та експериментувати) в них. Для прикладів які потребують додаткових налаштувань (наприклад npm модулів) ми будемо посилатися на код прикладу перед тим як показувати код. Наприклад:

`this/will/be/the/link/to/the/code.ts`

```ts
// Це код який ми будемо обговорювати
// This will be the code under discussion
```

> Примітка перекладачів: усі файли будуть на англійській мові, як їх назви так і вміст. Це необхідна частина для повноцінного вивчення TypeScript. Якщо ви не впевнені в перекладі, то використовуйте [Google Translate](https://translate.google.com/) або [ChatGPT](https://openai.com/blog/chatgpt) для уточнення та додаткових питань які можуть виникнути.

З завершенням початкового налаштуванням, на часі перейти до синтаксису TypeScript.
