### Spread Оператор

Основная задача spread оператора - это *распространить* элементы массива или объекта. Проще всего объяснить на примере.

#### Apply
Популярный кейс - это распространение массива в аргументы функции. Раньше вы использовали для этого `Function.prototype.apply`:

```ts
function foo(x, y, z) { }
var args = [0, 1, 2];
foo.apply(null, args);
```

Сейчас вы можете сделать это, просто поставив `...` перед аргументами:

```ts
function foo(x, y, z) { }
var args = [0, 1, 2];
foo(...args);
```

Здесь мы *распространили* массив `args` в аргументы функции.

#### Деструктурирование
Мы уже видели вариант использования этого оператора в *деструктурировании*:

```ts
var [x, y, ...remaining] = [1, 2, 3, 4];
console.log(x, y, remaining); // 1,2,[3,4]
```
Мотивация здесь в том, чтобы упростить захватывание оставшихся элементов массива.

#### Присваивание массива
Spread оператор позволяет легко создавать *расширенную версию* массива в другом массиве. Это показано на примере ниже:

```ts
var list = [1, 2];
list = [...list, 3, 4];
console.log(list); // [1,2,3,4]
```

Вы можете поставить расширенный массив в любом месте и получить ожидаемый результат:

```ts
var list = [1, 2];
list = [0, ...list, 4];
console.log(list); // [0,1,2,4]
```

#### Распространение объекта
Вы можете распространить один объект в другой объект. Общий случай использования - это простое добавление свойства к объекту без изменения оригинального объекта:

```ts
const point2D = {x: 1, y: 2};
/** Создание нового объекта с использованием всех свойств point2D вместе с z */
const point3D = {...point2D, z: 3};
```

Для объектов положение spread оператора имеет значение. Это работает как `Object.assign`: то, что приходит первым, "переопределяется" тем, что приходит позже:

```ts
const point2D = {x: 1, y: 2};
const anotherPoint3D = {x: 5, z: 4, ...point2D};
console.log(anotherPoint3D); // {x: 1, y: 2, z: 4}
const yetAnotherPoint3D = {...point2D, x: 5, z: 4}
console.log(yetAnotherPoint3D); // {x: 5, y: 2, z: 4}
```

Другим распространенным вариантом использования является простое поверхностное расширение:

```ts
const foo = {a: 1, b: 2, c: 0};
const bar = {c: 1, d: 2};
/** Объединение foo и bar */
const fooBar = {...foo, ...bar};
// fooBar теперь {a: 1, b: 2, c: 1, d: 2}
```

#### Заключение
`apply` - это то, что вы часто используете в JavaScript, поэтому хорошо иметь удобный синтакс, при котором у вас нет необходимости использовать `null` для `this` аргумента. Кроме того, наличие выделенного синтаксиса для перемещения массивов из (деструктурирование) или в (назначение) другие массивы обеспечивает аккуратный код, когда вы выполняете обработку массивов на их частях.
